عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
تهفو إلى لقيا لرسول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
أين نحن الآن دكتورنا الغالي ، في هذا المكان
نحن الآن نقف في سوق المدينة المنورة
هذا المكان ..
هو الذي خصصه النبي صلى الله عليه و سلم
سوقاً لأهل المدينة
و هو يقع  في غرب المسجد النبوي الشريف
فقال : يا أهل المدينة ، هذا سوقكم
لا يُبنى فيه ، و لا يؤخذ خراج
الله أكبر
جعله مجاناً لكل من أراد أن يتبايع
و أن يشتري
صلى الله عليه و سلم
لذلك اشتُهر عدد من المصليات
منها هذا المسجد الذي نشاهده أمامنا
و يسمى مسجد الغمامة
صلى فيه النبي صلى الله عليه و سلم العيد
في هذا المكان ، و توجد بعض الروايات تقول
إنه سميَّ بالغمامة
لما يقال بأن  هناك غمامة
ظللت النبي صلى الله عليه و سلم في هذا المكان
و كان لهذا السوق آدابه عند المسلمين
المسلم لا ينقطع عن صلاة الجماعة
مهما ارتكب من الذنوب و المعاصي
في أحد أسواق المدينة المنورة
قبَّل رجل امراة كانت تريد أن تشتري منه التمر
و مع هذا
ذهب ليصلي مع النبي صلى الله عليه وآله و سلم
في جماعة
و عندما انتهى من الصلاة ، وجد النبي صلى الله عليه و آله و سلم
فقال : يا رسول الله إني قبّلت امرأة
فاقضيّ فيَّ ما شئت
فقال عمر :
لقد سترك الله  لو سترت نفسك
فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه و آله و سلم
لقبح فعل هذا الرجل
فانصرف هذا الرجل
فأرسل إليه النبي صلى الله عليه و آله و سلم
فقال : أصليت معنا ؟
قال : نعم يار سول الله
فأنزل الله عز و جل
وَأَقِمِ الصَّلاةَ طَرَفَيِ النَّهَارِ وَزُلَفًا مِنَ اللَّيْلِ
إنَّ الْحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ ذَلِكَ ذِكْرَى لِلذَّاكِرِينَ
فقام أحد الصحابة فقال : يا رسول الله
أله خاصة ؟!
فقال عليه الصلاة و السلام : لا
بل هي للناس كافة
صلى الله  عليه و سلم
هي ثاني أركان الإسلام بعد الشهادة
هي أول ما يُسأل عنه العبد يوم القيامة
هي كفارة للذنوب و للمعاصي
هي نور لك في الدنيا و في الآخرة
هي العبادة الوحيدة التي فُرضت
في السماء
أمر الله سبحانه و تعالى بإقامتها
في أكثر من ستين موضع في القرآن
اليوم بإذن الله عز و جل
سنتعرف كيف نقول كما قال
قدوتنا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
عن الصلاة
أرحنا بها يا بلال
صلوا عليه .. صلوا عليه
أنا ولدت و نشأت في برمنغهام في المملكة المتحدة
خلفية و الديّ هندية مسيحية
و عندما وصلنا إلى سن معين
اتخذ والديّ رأياً أكثر علمانية
و كانا ينظران إلى أن التعليم هو الاكثر أهمية
أندرو من برمنغهام
تربى في بيت يعتنق المسيحية
و يذهب يوم في الأسبوع
للصلاة في الكنيسة
كانت لصلاة المسلمين خمس مرات يومياً
أثر كبير غيّر حياته
أذكر في أحد المرات
كنا سنلعب كرة القدم .. مع الاصدقاء ..
و قال بعض الاصدقاء
سوف ننضم إليكم بعد 10 -15 دقيقة ..
سنذهب للصلاة ..
و أتذكر ذلك لكونها تجربة غريبة تقريباً ...
أن ترى هذا الاهتمام الكبير الذي قد وضع للصلاة ..
في حين قد تعودنا في هذا المجتمع ..
ربما على يوم واحد في الأسبوع للعبادة ..
و من ثم بقية الأسبوع لأنشطتنا المعتادة
و رؤية هذا العمل ..
و حقيقة أنهم وضعوا الكثير من الأهمية على ذلك .
جعلني ..
تقريبأ خجلاً من نفسي .. ربما ينبغي أن أكون أكثر ..
تركيزا على علاقتي مع الإله ..
و بدأت بقرأة الكتاب المقدس يومياً ...
و ذلك في الليل قبل النوم ..
كنت أفتح الكتاب المقدس و اقرأه ...
فوجدت في الكتاب المقدس أشياء كثيرة لطيفة ...
و صادقة .. و لكن وجدت أيضاً أشياء ..
كان من الصعب أن تفهم ..و متناقضة
و ..هذا النوع من الدراسة في الكتاب المقدس ...
قادني إلى طرح المزيد من الاسئلة ..
لسؤال أصدقائي المسلمين ..
عن دينهم ... و
و من موضوع إلى آخر .. توصلت إلى
معرفة جديدة .. و اطلعت على كتب
و أعطيت كتاباً عن الإعجاز العلمي للقرآن
و قد لفت انتباهي .. لأنني كنت أدرس الصيدلة
لذلك حيث أن لدي خلفية علمية ...
ثم أعطى مثل هذا الكتاب ..
عن المعجزات العلمية في القرآن ..
كان أمراً مثيراً للاهتمام ..
عندما وضعت مشاعري جانباً ..
نظرت فيها بعمق أكثر ..
شعرت فعلاً بأن هذا كان صادقاً جداً
و وجدته مدهشاً جداً !
في الواقع ، هذا كان داخل القرآن نفسه .
إذا ضيعت الكثير من الطاعات
و عملت الكثير من المعاصي
لا تغلق باب الصلاة بينك و بين الله سبحانه و تعالى
فهو أفضل و أوسع باب تدخل به على ربك
فتنقلب حياتك .. و تتعدل أوضاعك
قال النبي صلى الله عليه و آله و سلم
لما  سُئل عن رجل يسرق و يصلي
فقال عليه الصلاة و السلام : لا تنهوه عن الصلاة
ستنهاه يوماً ما
لقد كانت أخر وصايا النبي صلى الله عليه و آله و سلم
و هو يعالج سكرات الموت عليه الصلاة و السلام
قال :
الصلاة ، الصلاة  ، و ما ملكت أيمانكم
فهل ستضيع
أخر وصية لحبيبك محمد صلى الله عليه و آله و سلم
و هي الصلاة
أما عن خلفيتي .. فوالدي و والدتي مسيحيان ..
والدي يتبع كنيسة انجلترا
و والدتي تتبع الكنيسة الميثودية .
و لكنهما غير ممارسان للدين
تريسي من شيفلد ، عرفت الإسلام
من أصدقائها فدخل الإسلام قلبها
بسرعة و أسلمت
ثم تزوجت من شاب يمني انتقلت معه إلى اليمن
هناك كان موعدها مع أجمل صلاة في حياتها
أختي ، في ذاك الوقت كيف تعرفتي على الإسلام ؟
كنت في الكلية ، بعد انتهاء المرحلة المدرسية
و كان معي عددا قليلاً من الأصدقاء المسلمين ..
و .. لا أستطيع تذكر أين ..
أتذكر رؤية نسخة من القرآن ..
و أعتقد ، سبحان الله
الكثير من هذا كان منطقيا ...
لأنه عندما كنت أفكر أنه ...
حسنا ، كيف سنجد الله ؟
عندما كنت أبحث في القرآن ..
بدأت أجد الرد على بعض هذه الأسئلة ...
وجدت بأن ...
عيسى عليه السلام هو ..
رسول مقبول ..من الله
و هذا استحسنته حقا ..
كان في مكانه الطبيعي مثل قطعة من لعبة الجكسو
و بذلك وجدت شيئا ..
أنتمي إليه ..
شيئا مألوفا ..شيئا مريحا ..
ما هو أكثر شيء أعجبك في الإسلام
لفت انتباهك للإسلام
يتعلق بالنساء ...
لم يكن يعجبني العري ..
لم يعجبني حقيقة أن المرأة يمكن أن ..
يصور جسدها كسلعة
لاستخدامها لبيع المنتجات
بيع العطور .. بيع السيارات
و لماذا تريد المرأة أن ..
تحط من قدرها بهذه الطريقة
سبحان الله .. الإسلام يعطي ..
وضعا جديدا كليا ..
للنساء
يضع المرأة بمكانة محترمة ... أتدري
كما عندما يشار إليها . .. ربة البيت
هي الملكة في قصرها !
وبعد نطقك للشهادة ، هل تقبل أهلك
أصدقائك إسلامك ، مجتمعك ؟
الحمدلله بعد اعتناقي الإسلام
كنت محظوظاً
كنت بعيدا عن مقر سكني
كنت حيث أدرس في الجامعة
و كان حولي الكثير من الأصدقاء المسلمين
و هذا جعل تعرفي على الإسلام
ميسر جدا ..و مريح جدا الحمدلله
و قد أخفيت ذلك عن والديّ
لقد تعمدت إخفاء ذلك عنهما ليكون الأمر سهلا علي
و لكن الحمدلله .. و بفضل الله
اعتنق أخي الإسلام
بعد دخولي في الإسلام بعامين
و تلك الخطوة بدخوله الإسلام
منحني الدعم في البيت
ما شاء الله ..
في البداية .. ردة فعل والديّ
كانت سلبية تماماً
و لم يرغبا حتى في عودتي إلى المنزل
و لكن الحمدلله , الله يجعل القلوب تلين ..
و علاقتنا اليوم حسنة جدا ..
و نعيش قريبا في السكن
و نحافظ على علاقتنا حسنة باستمرار
و هذا فقط من رحمة الله ..
شيخ أندرو ، أنت عشت في مجتمع غربي ، مجتمع غير مسلم
و أنت أسلمت تبارك الرحمن , الله يثبتنا و إياك
هل وجدت فعلا صعوبة في ..
ممارسة تعاليم الإسلام ، بعض الناس
هنا في الغرب ، يريدون أن يسلموا ، و لكن يجدون صعوبة
في تطبيق تعاليم الإسلام
الحمدلله في تجربتي الخاصة ..
يمكنني القول بالرغم من العوائق و الصعوبات..
دائما كان الله يجعلها سهلة بالنسبة لي ..
فلتبدأ بتعلم كيفية الصلاة ..
و ستنال البركة من الصلاة
و تشعر بلذة الصلاة ..
ثم ستدرك كم هي المكافأت كثيرة ..ليس فقط في الآخرة و لكن
هناك فوائد كثيرة ، مثل الشعور بالاطمئنان
و التناغم  في الصلاة
و هذا ، بالرغم من صعوبة الصلاة في البداية ...
مثل صلاة الفجر
أو صلاة العشاء
و لكن الصلاة على وقتها أمر يمكن تحقيقه بمشيئة الله
و الله جاعل أمره .. و جاعل ..
ما قد يبدو عسيرا اليوم..يكون يسيرا غدا
ما دفعني لذلك كذلك
كنت قد قلت أنه لدي بعض الأصدقاء المسلمين
واحد من أولئك
من الذين عرفتهم كذلك
كان الشخص الذي كان سيصبح لاحقا زوجي
و هكذا ... تعرفت على الإسلام ..
و فهمت الإسلام بما فيه الكفاية
حتى أرغب بأن أصبح مسلمة
و كان ذلك بملء إرادتي
نطقت بالشهادتين ..
بالمناسبة قد تزوجت ..
و بعد أسبوع ذهبت لأعيش في اليمن
في الواقع بينما كنت هناك
وضع الله سبحانه و تعالى في قلبي البدء في الصلاة
في الصلاة سر عجيب لا يعرفه إلا من أقامها
فهي نور في الوجه ، و انشراح في الصدر
و طمأنينة في النفس
قال الله سبحانه و تعالى في سورة المعارج
۞ إِنَّ الْإِنسَانَ خُلِقَ هَلُوعًا (19) إِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ جَزُوعًا (20)
وَإِذَا مَسَّهُ الْخَيْرُ مَنُوعًا (21) إِلَّا الْمُصَلِّينَ (22)
فالصلاة هي الضابط
الرئيسي لانفعالات الإنسان و طمأنينته
كنت أعرف ما سأقول
عيناي كانت تفيض بالدموع
كانت لحظة جياشة بالعاطفة
ثم عدت إلى المنزل
و قلت لزوجي ..حميد ..
أريد البدء في أداء الصلاة ..
قال حسنا
و كلانا كان يبكي ..
و قال فقط اتبعيني في الصلاة .
الله سبحانه و تعالى سيقبلها
قال فقط تذكري أن تقولي الله أكبر ..
قبل ذلك ، كنت أحاول الحصول على المعرفة عن الإسلام
و لكن الآن أنا أحتاج لبدء عبادته
و اظهار امتناني تجاهه
بعد تلك الصلاة الأولى
شعرت بكثير من السكينة
الكثير من السلام
الآن أنا مسلمة منذ ...
34 سنة
أود أن أفكر في هذا ، يبدو أني فقدت الحساب .. لم أعد أعد السنين
أنا مسلمة الآن منذ 34 سنة ..
ومازلت حتى هذه اللحظة
أرى أن هذه كانت أكثر صلاة ذات معنى لي
الحمدلله
هنا أثر نمر به
و آيات تمر بنا
هنا كان النبي
و نوره المشهود كان هنا
أماكن تفتح القرآن
و الترتيل أدمعنا
لكل حياة وحي
و نور نقتفي خطوه
بشوق الروح نقرأها
كَطير يستقي شدوه
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر من قدوتنا
محمد صلى الله عليه و آله و سلم
سؤال .. من هي أعلم  نساء هذه الأمة
صلوا عليه .. صلوا عليه
أعلم نساء هذه الأمة
عائشة
لا أعرف
أعلم ! ...
أعلم نساء الأمة ...
السيدة خديجة ..
عائشة ..
لا أعرف ...
عائشة
السيدة عائشة هي التي عاش معها أكثر من زوجاته الأخريات
السيدة خديجة
خديجة
عائشة
عائشة لأنها هي من نقلت الحديث
صلوا عليه ... صلوا عليه ..
هي عائشة بنت أبي بكر الصديق
و أمها أم رومان
لم يتزوج بكرا غيرها قط
صلى الله عليه و آله وسلم
اتهمت في حادثة الإفك
و أنزل الله سبحانه و تعالى براءتها في القرآن
تعتبر من علماء الصحابة
نقلت حوالي ربع أحكام الشريعة للأمة
كان يصرح بحبه لها
صلى الله عليه و آله وسلم
على كل الناس
طلب في مرض موته
أن يطبب في بيتها
و مات رأسه في حجرها رضي الله عنها و أرضاها
صلوا عليه .. صلوا عليه
أعرج بالنبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم
لموضع لم يسمح حتى
لجبريل عليه السلام أن يصل إليه
إكراماً له و إعلاءً لشأنه
هناك فرض الله علينا
50 صلاة في اليوم الواحد
لم يفكر النبي صلى الله عليه و آله وسلم بنفسه
بل ظل يراجع ربه و يشفع لأمته
حتى يخفف عنها
فصارت خمس صلوات في اليوم الواحد
ثم تجد من يتكاسل و يقصر فيها
و هي الصلاة
هل هذا هو شكرنا
لنبينا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
على رحمته و شفقته بنا
حافظوا على عمود الدين
و لا تخيبوا ظن النبي ﷺ فينا
و ليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوما قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوما قربه
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه